## Ο ορισμός,η ιστορία και τα οφέλη του ΒΙΜ(Building Information Modeling)

Σύμφωνα με το Ερευνητικό Ίδρυμα του Ηνωμένου Βασιλείου,
το ΒΙΜ ορίζεται ως μία από τις νεότερες εξελίξεις στον τομέα της βιομηχανίας και αρχιτεκτονικής κατασκευής κτιρίων.
Επικεντρόνεται στην ψηφιοποίηση των δεδομένων που είναι απαραίτητα για την αναπαράσταση του κτιρίου σε όλα τα βήματα,
ώστε να μπορεί να υπολογιστεί και να οργανωθεί το πρόγραμμα του έργου στον τομέα τον οικονικό αλλά και στο χρόνο επίτευξης του.Χάρης αυτό το ψηφιακό μοντέλο διεκολύνεται η διαχείρηση κα συντήρηση του πραγματικού κτιρίου.

Όλα άρχισαν το 1953,από τον ερευνητή του MIT Douglas T.Ross και την ομάδα του όπου ήταν και οι πρώτοι που
χρησιμοποιούσαν σύνθετα συστήματα προβολής.Διαπίστωσαν ότι είχαν τη δυνατότητα να φτιάξουν ηλεκτρονικά σύμβολα και γεωμετρικά σχήματα
για να δημιουργήσουν απλά διαγράμματα κυκλωμάτων και διαγράμματα ροής.Έτσι,ο Ross επινόησε τον όρο "σχεδιασμό με τη βοήθεια υπολογιστή" (CAD) το 1959.
Ωστόσο, το 1980 η έρευνα στην τεχνολογία προσανατολίστηκε σε ένα πιο θεμελιώδες ερώτημα, το οποίο ήταν η μέθοδος απεικόνισης των συστημάτων,
των λειτουργιών και των δεδομένων των κτιρίων.Κύριως λόγος ήταν, πως εξαιτείας της περιπλοκότητας σχετικά με την συνεργασία ανάμεσα σε πληθώρα πληροφοριών,
δίαφορων ειδικοτήτων,σχεδίων και εγγράφων είχαν ως αποτέλεσμα τις καθυστερήσεις,την χαμηλή ποιότητα αποτύπωσης των σχεδίων και τημ υπέρβαση του προϋπολογισμού.
Συμπερασματικά,έπρεπε να βρεθεί μέθοδο διαχείρησης της πληροφορίας όπως έγγραφα και σχέδια των έργων.Αυτό το κενό έρχεται να γεμίσει το BIM.
 
Όλοι οι τομείς στο τμήμα κατασκεύης αλλά και σχεδίασης ενός κτιρίου εποφελήθηκαν από την μετάβαση του CAD σε BIM.
Αρχικά οι αρχιτέκτονες χρησιμοποιούσαν για τον σχεδιασμό του κτιρίου δυσδιάστατο σχέδιο(2D) μιάς και αυτό υποστύριζει το CAD.
Ωστόσο, για την διατήρηση του ελέγχου ,τη μορφή του κτιρίου και την ολική λειτουργία, σε περίπτωση αναθεώρησης των σχεδίων 
χρειαζόταν συνεχής ενημέρωση του πελάτη,του πολιτικού μηχανικού του ηλεκτρολόγου και του μηχανολόγου.
Με το ΒΙΜ πλέον όλα αυτά είναι παρελθόν.Το ψηφιακό τρισδιάστατο(3D)μοντέλο πέρα απο οπτική αναπαράσταση του κτιρίου παρέχει και
αναπαράσταση των συστημάτων και των λειτουργιών του κτιρίου έτσι ώστε ο κάθε μηχανικός να εργάζεται στον τομέα του όπως,ο μηχανολόγος στο μηχανολογικό μοντέλο
και ο πολιτικός  στο στατιό ψηφιακό μοντέλο.Όλα τα μοντέλα συνδέονται το ένα με το άλλο και έτσι εμφανίζονται οτιδήποτε ανωμαλίες του συνολικού μοντέλου υπάρχουν
για την επίλυση τους.Επιπλέον ,το ΒΙΜ δεν περιορίζεται μόνο σε 2D και 3D,επεκτείνεται και σε 4D που είναι ο χρόνος,5D που είναι το κόστος ,6D που είναι η ενέργεια και τέλος 7D που είναι η διαχείριση.

Ένα σημαντικό παράδειγμα είναι η χρήση του ΒΙΜ στο νοσοκομείο Augusta Maine στις ΗΠΑ.Χάρης αυτό υπήρξε εξοικονόμιση κόστους ύψους 20 εκατομμυρίων και χρόνου 10 μηνών.



